真是个不争气的东西
亏我悉心教导这么多年
居然被一个黄毛丫头逼入绝境
竟还要砍了我的手
去给柳文才磕头赔罪
真是一个个都疯魔了
父亲还有脸说教导
从小到大
你只当我们姐妹是你攀附权贵的工具
若不是你的悉心教导
姐姐怕是
也不会如此疯魔了吧
你还当我是你爹吗？
你还知道自己是爹啊？
那你就该做一些为人父该做的事情
什么意思啊？
你即刻写奏疏向圣上辞官
说：“子不教 父之过
愿意剃发为僧
去佛前日日为亡故之人念经赎罪”
你疯了吗？
我为什么要这么做？
为了救下姐姐
为了你姐
那你就要舍弃你爹啊？
你去庙里只是暂住
等风头过了
我会找个由头把你再接回来
继续过你的荣华富贵生活
你话说得好听
此事闹这么大
鬼知道我在庙里待几年
才算风头过了呀
若是你不肯帮姐姐
那么你失去的
就不止是一个女儿
你…
老夫人
药已经备好了
今晚戌时会送过去
这一切
都是我的罪过
偌大的一个姜家
我以为我已经看顾得不错了
没想到还是让叶氏着了季氏的道
那孩子去得早
留下个二丫头已经够可怜的了
偏我又不信她
什么弑母杀弟？
一盆脏水朝着她就去了
浇得她是心灰意冷
现在想起来
简直是荒唐
老夫人也不必太过自责
当年叶氏在的时候
那季氏还在外头
老夫人你就是再仔细
- 也防不了外面的歹心啊
- 不用安慰我
错了
就是错了
老夫人 二娘子求见
二丫头
你该多歇息才是啊
祖母
我想问一问
季氏要如何处置？
我和你父亲已经商量好了
让人备了药
晚点就给她送去
好
我正好去送她最后一程
有些话
我最后想和季氏说清楚
今晚戌时
你去就是了
谢祖母成全
二丫头
祖母对不起你
我知道这些年来你蒙受冤屈
可哪怕如今查明真凶
还是不能还你清白
不过你放心
日后你有任何需求
只要家里能办到的
定会竭力办到
无所谓了
老夫人 丽妃娘娘传了话来
季公今日已经请罪辞官
说是季淑然的所作所为
实非自己所愿
皆是由他人教唆逼迫
但其深感罪孽深重
便自请出家念经赎罪
娘娘怜季氏受制于人 身不由己
虽罪大恶极 但亦情有可原
所以还请姜相国留姜夫人一命
姜相国
奴婢的话 你是没听清楚吗？
听清楚了
二丫头
你要去哪里？
这么好的消息
我定要赶紧去告诉母亲啊
由她去吧 我们委屈她了
委屈她了
丽妃娘娘
话已经带到了
姜相国那边已经答应了
- 退下吧
- 是
姜梨
季淑然
该你偿还孽债的时候到了
季淑然 你恶有恶报
欠我月儿的命
该还了吧？
淑然
不要再挣扎了
下来陪我吧
下来陪我
- 不要再挣扎了
- 不要
季淑然
该是你偿还孽债的时候了
欠我月儿的命该还了吧？
下来陪我吧
- 不要
- 我等你等得好苦
- 季淑然
- 该是你偿还孽债的时候了
还我月儿的命
- 下来陪我吧
- 你恶有恶报
- 还我月儿的命
你来做什么？
我来送你最后一程
你少来吓唬我
我是姜家的主母
我儿子是相国长子姜丙吉
我妹妹是当今圣上最宠爱的妃子
我还有季家
你动不了我
姜家主母？
你自己忘了
当初你的这个位置
是如何坐上的了吗？
你什么意思？
胡姨娘都告诉我了
我听季淑然跟孙妈妈说
当时给叶氏看病的大夫回到了京城
得找人灭口才行
灭口？
你是说
我娘不是因为生我
身子虚弱才过世的？
身子虚弱慢慢调理就是
且出了月子
夫人的身子本就有好起来的迹象
谁知忽然急转直下
硬是没撑过半年
现在想想
未必不是季淑然买通了
当时瞧病的大夫
在夫人的药膳里做了手脚
这该死的贱人
成了疯狗还要咬人
夫君是绝对不会相信她的话的
等我出去 我要好好地教训她
若你愿意
我可以送你去见她
什么？
胡姨娘
去见自己的女儿了
她走之前给我留下了一封遗书
指认了你对我娘下毒一事
你要去地狱找她算账吗？
来人 我要见姜相国
开门
你叫也没有用
季淑然
祖母和父亲从前对你怜惜
无非是看你失去过一个孩子
可如今已经证实了
你的凄惨
不过是你一手主导的阴谋
你也知道啊
舍出人命会为你换取信任
现在好了 你的报应来了
那些亡故的人
她们不甘啊
她们要申冤
她们做鬼也不会放过你
你拼不过她们的 季淑然
记着
从今天开始
姜家人一个都不会再信你
姜梨
我做鬼也不会放过你
好啊 你找她去呀
九泉之下 你见到姜梨
姜梨第一个不会放过你
你…
你说什么？
你不是姜梨？
你知不知道
这十年间
姜梨在贞女堂受了多少委屈？
她原本该是被父亲疼爱
高枕无忧的相国千金
结果呢？
生母被你害死还不够
你还要污了她的名声
还要将她送走
你将她送到那些人手上
让她活活被折磨死
活活被折磨死
季淑然
那些痛苦你懂吗？
你懂不懂？
你配得上原谅吗？
我…我也是被逼的
我也是不得已的
我是迫不得已的
十年了 季淑然
你有无数次的机会
你可以挽救她 挽救你自己
可是你什么都没有做
你落得如今的下场
就是你咎由自取
从现在开始
你日后的每一天
都要反思自己的所行之恶
我也是被逼的
梨儿
梨儿 我也是被逼的
我也是被逼的
娘子 你慢点
娘子
- 娘子 你身体…
- 我要去见我娘
娘子 现在还得好好休息才行
- 娘子
夫人会没事的
丽妃娘娘已经开口了
没有人会害她
我只想知道
她在喂我毒药的时候
有没有一丝的不舍和心疼
她如何了？
疯了
父亲心疼了？
你想如何处置她？
既然已经疯了
就让她去守陵吧
让她感受一下
胡姨娘受过的痛苦
梨儿
你可是在恨我？
我不知道
她竟然有如此歹毒的心肠
当初
你娘的病情
一天比一天重的时候
我只当作是身体虚弱
从没想过她是被人所害
我若知道
我决不会让季淑然踏入姜家的大门
我更不应该指责你弑母杀弟
十年不管不顾
甚至
差点让你丢了性命
梨儿
邪祟之事
你还在怨恨我吧？
我不恨你
我原谅你了
梨儿
父亲
这样的话
你想听
我可以说给你听
可是你觉得
可能吗？
你根本就想象不到
在贞女堂梨儿经历了什么
那十年里 每日都要担水做饭
洗衣缝补
挨过饿、受过冷
摔过跤
终日在别人的白眼中过活
每日等着家人能来接
哪怕是给一封信
可是都没有
什么都没有
所以渐渐失望了
觉得自己是被彻底抛弃了
我想回姜家
也曾为此而努力过
可就连这样的心愿
也无法达成
姐姐
父亲
不如你来告诉我
你来告诉梨儿
这十年留下的伤疤
该如何愈合？
只有伤口能愈合
可伤疤会一直存在
因果报应
妻离子散
你的梨儿
已经回不来了
你…
你不上朝了？
若瑶这段时间总是闹着要见她娘
我想带她离开京城几日
缓一缓
那…那梨儿那边呢？
如她所愿
就让季淑然守陵去吧
你不留在京城吗？
如今正是你们修复父女关系最…
母亲
也许我走远一些
不干涉梨儿的事情
才是她最想要的
也罢
- 恭贺殿下 大胜凯旋
此次出征
将士们劳苦功高
今天晚上喝个痛快
- 成王
来
好了 都下去吧
- 是
我那个妹妹
不太中用啊
虽然折了太卜署
但也有意外收获
季家倒台
姜家也付出了惨重代价
姜元柏一蹶不振
告假朝堂了
那我弟弟的朝堂之上
岂不都是我们的人了？
既然无事
那就退朝吧
陛下
成王在北部又收复了我大燕一片失地
代国皇帝已退避到北疆界十余里外
北境边城百姓也得到了安顿
此等大事可喜可贺
当为成王封赏
以安将士为国为民之心啊
李卿觉得
朕该如何封赏？
代国虽退守
但仍对我大燕贼心不死
当为成王添兵添将
强筑我北境之墙
震慑代国
诸卿觉得呢？
臣附议
- 臣附议
真是一盘臭棋
那帮大臣都成了成王的人
姜元柏不在
只剩下一群附和李仲南的
陛下莫急
成王战功显赫
令朝内忌惮实属难免
陛下此时万不可自乱阵脚
以致人心涣散
这些朕自然清楚
但是心中难免来气啊
成王有成王的算计
焉知我们不能布局？
我刚得到线报
大昭那边的内乱马上就要结束了
大昭王子掌控局势了？
正是
如今大昭局势初定
如今的大昭王子已经成功继位国君
为了防止叛军残部卷土重来
他此刻最需要的是一位可靠的盟友
而我们在南部有了这样一位盟友
成王所添的那点兵马
可就不足为道了
那你怎么确保他会同我们结盟？
大昭国君年轻 没有子嗣
只有一位妹妹
内乱时受迫害入我大燕
被我在南方所救
而后她一直在我大燕
未雨绸缪
好
恭贺大昭国君登基
并邀请大昭使团来我大燕共议结盟
此事朕要大办
让天下都知道大昭与我朝交好
好 我这就去办
对了
如此国中大礼
以往都是由中书令姜元柏
会同礼部与鸿胪寺办理
如今他告假离家
礼部尚书又是由李仲南一手拔擢
若尽信 恐会盟生变
你有没有什么合适的人选？
陛下既然问出这句话
想必心中已经有合适的人选了吧？
你觉得沈玉容如何？
才能不错
不过陛下应当知道他的底细
那你说这一次
你身边的那枚棋子
会不会放弃接近沈玉容的机会？
陛下这是要将那颗棋子置于危险中？
你担心她遇到危险？
一颗棋子走入死境
对我们来说就没有任何价值了
以往下棋
杀得最狠的就是你
死一子而活一片
是你教朕的
怎么？今日犹豫了？
物尽其用而已
萧蘅
你是不是入戏了？
并没有
你最好是没有
还没找到司徒九月吗？
主君 干吗非得找她？
上次莫名其妙地跟你生了一场气
把咱们整个国公府的酒都搬空了
不是 主君
我的意思是这司徒九月
没事就喜欢往深山老林钻
没个十天半个月 她是不会出来的
除非她采到想要的药材
加派人手
务必在大昭使团来之前找到她
是
成王殿下
我们的人给到情报
大昭那边要派使团到大燕了
大昭应了邀约
届时两国会盟
大昭国君会亲自率使团前来
大昭和我大燕结好
对我们来说是个变数
有何对策？
两国结盟虽不意外
但他们来得太快了
怎么说？
大昭之前内乱
大昭公主逃到大燕
他这次之所以亲自来
有个重要的目的
是把公主接回去
赵邺恐怕已经找到这个公主
所以大昭国君才这么快
亲自带队到大燕
真是成也萧何 败也萧何啊
倘若是这大昭的公主死在咱们大燕
那我那个弟弟可要腹背受敌啰
去 盯紧萧蘅
排查他身边接触的每一个人
是
沈学士修典圆满
这次又总领接应使团
果然是深受圣上倚重啊
从此前程似锦
实在是可喜可贺啊
- 可喜可贺
- 犬子不才 略通音律
能否让他在晚宴上吹箫鼓瑟
为两国会盟献礼呢？
下官不过是为朝廷尽了绵薄之力
与各位元老全不能比
至于接待使团所需要的人才
我会按照礼部所需的规格编拟成册
再一一募集安排
有意为此献策出力者
请与在下投递名帖即可
那我就提前谢沈学士关照了
- 告退
告退
沈学士
此次会盟大礼事务庞杂
多保重身体
如有需要
世杰会倾力相助
多谢
（叶宅）
多吃点
多吃点啊
吃
你就知道吃
阿梨都那么瘦了
你这个当哥哥的不知道劝劝她吗？
你又不是不知道梨儿的脾气
再说了 她也不止我一个哥哥
你怎么不说叶世杰啊？
朝廷正在征选大昭使团接待使
备以在会盟大宴上献技
以梨儿的资质、水准
定能入选
或许帮她找些事情做
就能帮她舒缓些心情
但不知她愿不愿意参加
到时还得靠你们二人从旁劝说了
来 一起吃
你…你刚刚说什么？
他是让你和他一起吃饭呢
来 快吃吧
好
一切都会好起来的
梨儿
过些时日 大昭的使团就要来了
朝廷征选接待使
你可有意参选？
我刚才听景睿和柳絮说
他们都会参加
若中的话
我们小队又能齐聚了
不了
这段时间我只想好好休养
日后你…
柳絮、姜景睿
你们都别来找我
我嫌吵
阿昭
如今爹爹已经能正常吃喝了
虽然暂时还未能想起我们
但人只要活着
一切就有盼头
我初来京城的时候是孤身一人
如今
身边有了爹爹
也有了一群患难与共的朋友
阿昭
我是不是很有福气？
可我
宁可孤身一人
这样
就不会有人被我牵连
桐儿…
你曾经让赵珂找的人
他带回来了
她十分不信任他人
一会儿你见到她的时候小心一点
海棠
是我呀
海棠 是我
你别怕
你不要碰我
不要碰我
是我 海棠
是我
我是薛芳菲啊
海棠
娘子
是我
你还活着
我还活着
我看看你
你脸怎么了？
没…没事
我还以为我这辈子都再也见不到你了
对不起
是我对不起你
我当初应该…
我应该把你带走的
对不起
你离开了之后都发生了什么？
我给郎君传完信后
就被人套上麻袋打晕了
来 扔这儿
走
我模模糊糊醒来的时候
就已经在乱葬岗了
他们估计是以为我死了
就离开了
我逃过一命后不敢露面
也不敢回家乡
怕他们抓到我
所以我在隔壁县城徘徊了几个月
每天吃些剩饭剩菜
等过了几个月
我才回到家乡见到弟弟
打听后
才知道薛家的遭遇
海棠
受苦了
我对不住你
娘子 你没有对不住我
是那些害我们的人对不住我们才是
我当初就应该跟那沈家拼命
我只要你好好活着
我只想你活下去
在这儿好好休养
我会让人照顾好你
肃国公
有事想求你
你是想说她脸上的疤吧？
是
若九月来找你
劳烦肃国公告诉我
我想求九月救救薛县令和海棠
她是用毒的 你不是不知道
万死里求一生
我信她
等我联系到她 便派人通知你
肃国公
请啊
你知道
如何才能真正地保护一个人吗？
不要一味地
将你想保护的人推离你身边
将她留在你身边
留在你目光所及之处
你是这样做的吗？
我不需要
肃国公还真是改不了
偷听别人说话的坏毛病啊
是你自己说话的声音太大了
这么说倒成了我的错了？
知错就好
大昭使团的接待使征选
你去不去？
你怎么也说这事啊？
负责此事的是沈玉容
肃国公
你先前给我讲过《东海黄公》的故事
今天我给你讲一个《美人归》的故事
一公子外出游玩时
贪恋一娘子的美貌
后许下终身
然他始乱终弃
抛弃了娘子 回到京城
公子奉父母之命
娶了侯门嫡女
未曾想到
嫡女与那娘子不但长相一致
举手投足、细节也甚是相仿
那公子认定
是侯门不愿把真正的嫡女嫁过来
遂找人替嫁
恰替嫁之人正是被抛弃的娘子
婚后的无时无刻
公子不在想着验证自己的猜测
最终
你猜怎么着了？
他将那嫡女杀了
肃国公怎么那么喜欢
打打杀杀的戏码？
难不成
他俩比翼双飞了？
且看吧
这出戏
我会好好演给肃国公看
你说姜梨为什么不参选啊？
她之前不是
已经想跟那个沈玉容请教了吗？
干吗？
猪脑子 还能是为什么？
肯定是阿梨心情不好
你们家最近出了那么多事
桐儿又走了
谁还能有心情学习
还有心情去请教别人啊？
像他们这种爱学习的人
学习就是良药
不信你问叶世杰
既然姜梨不想参加
那我们也就别提了
让她一个人好好静静吧
- 我们也不要去打扰她
- 那怎么行？
那也不能让她一个人待着
你们在说使团的事吧？
你干吗呢你？
- 你走路没有声音啊？
- 阿梨
去哪儿…
表哥
使团的事
圣上派给了沈玉容
- 是吗？
- 对
我要加入
（沈学士亲启）
（明义堂生徒姜梨善音律、通文墨
请入接待使团）
哥
迎接大昭使团
我能不能去帮你的忙啊？
- 你放下就行
- 好
（沈学士亲启）
儿啊
最近大昭使团的事情忙得如何啊？
还行
我听你妹说
明义堂不少人递交了那个自荐名帖
那个姜二娘子是不是也递交了？
听娘一句劝
咱们现在沈家能吃上这样丰盛的食物
还有过上这样的好日子
靠的全是长公主
你做任何事之前必须谨记
千万别惹长公主生气
你听见没？
长公主
每日三句不离长公主
我们沈家难道是长公主的狗吗？
你…你说的什么话呢？
你们认为现在拥有的一切
都是长公主的施舍
那我这些年
为朝堂、为圣上的付出又如何说？
我们沈家每日的吃穿用度
都是我夙兴夜寐换来的俸禄
不是长公主赏的
母亲也是关心你 怕你行差踏错
怕你又掉下去
你们日日夜夜如此提醒我
我怎么敢行差踏错呢？
哥肯定会明白娘的意思的
接待使征选的结果出来了
出来了
叶世杰
我和柳絮的名帖也都批复了回来
咱们四个又可以在一起了
- 怎么了？
- 阿梨她没有收到名帖
没有收到？
她是咱们当中最优秀的
不可能不批的
呆子
人家说的是没有收到名帖
就算是没有批复的话
帖子也会寄回来的
莫不是阿梨的名帖弄丢了？
不会丢的
想来沈学士还在抉择
你的意思是…
- 我想请你帮个忙
- 怎么做？
我要他来姜家
亲自请我
陛下
礼待大昭使团日程
臣已安排完毕
具体事项
臣已请户部员外郎叶世杰草拟成册
还请陛下阅览
那臣先行告退
- 好
- 陛下
臣斗胆提议
姜二娘子擅奏《芳菲落尽梨花白》
此曲早已名动南北
若姜二娘子入选接待团
在会盟大宴上为大昭使团演奏一曲
定能技惊四座
令大昭使团尽兴而归
朕倒是听绵居提过几次
他一直对姜梨的
《芳菲落尽梨花白》赞不绝口
之前在宫宴的时候
朕本想让她来演奏一次
只可惜朕有政务在身 早早离开了
岁试之时 沈卿在场
你觉得如何？
回陛下
确为极好的乐曲
此次会盟宴的接待使中没有姜二娘子
是她没有投帖自荐吗？
姜二娘子的确递交了名帖
只是臣以为
姜家发生了那样的事情
就暂未批复
沈卿也觉得姜二娘子身上有邪祟？
姜家的事朕已知晓
所谓怪力乱神
不可作正大光明而论
沈卿狭隘了
臣惭愧
叶员外
我这就将姜二娘子的名帖批复
你与她是表亲
就由你代为转递吧
沈学士
此乃公事 我代为传报恐是不好
更何况先前你不曾批复她的名帖
恐姜二娘子误会
沈学士不去
我如何解释明白？
娘子 你真是料事如神
沈学士果真来找你了
他现在就在外面
会盟在即
沈学士怎么有空来我这儿？
沈某今日有一事相求
今日廷议会盟大宴
圣上突然提到
想听姜二娘子的《芳菲落尽梨花白》
这首曲子
我曾在明义堂的岁试上弹奏过
没承想圣上竟如此抬爱
姜二娘子琴技冠绝
这京城早已传遍
盛名之下
难免遭人评头论足
姜二娘子藏锋为宜
《芳菲落尽梨花白》曲风哀婉
如今大昭使团来我地会盟
演奏此曲有所不宜
所以我想恳请姜二娘子上奏圣上
辞掉此事
动之以情
晓之以理
不明就里的人
当真以为沈学士为姜梨用心之至
计得深远
沈某只是觉得姜二娘子深明事理
这才前来求助相扰
若是姜二娘子不愿意
沈某自会禀明圣上
向圣上请辞
今日多有叨扰
先告辞
沈学士
你在害怕什么？
姜二娘子此言何意？
沈学士若是不愿我入选接待使
大可以驳回我的名帖
可你既没有驳回也没有批复
你犹豫了
我在犹豫什么
你理应清楚
毕竟你的意图太过明显
我的意图？
沈学士是不是误会什么了？
你瞒得了别人
瞒不了我
沈学士啊沈学士
我该说你是愚蠢
还是自作多情呢？
看来沈学士
依旧是将我当作你的故人了
你既然如此笃定
那为何当初要在御前
跟长公主唱反调呢？
其实你心里应当最清楚
我
是当朝中书令太师千金姜梨
并非你那声名狼藉的亡妻
就算我和她当真长得相似又能如何？
既然如此
你为何非要进我所管的接待团？
我身边的丫鬟为了护我而死
我和她亲如姐妹
我难过、我伤心
我多日无法自拔
我就想在那高朋满座的
会盟大会上热闹一场
有错吗？
若是沈学士执意要驳回我的名帖
还请你不要将你对亡妻的情愫
施加在我身上
而是重新找一个让人心服口服的理由
否则旁人看来
会觉得你问心有愧
你该走了 沈学士
儿啊
听娘一句劝
咱们现在沈家能吃上这么丰盛的食物
还有过上这样的好日子
靠的全是长公主
你说话的样子真让人心疼
可惜这段时间我疼不了你了
我身边的丫鬟为了护我而死
我和她亲如姐妹
我就想在那高朋满座的
会盟大会上热闹一场